99 Mixture
agmarchuk edited this page on Sep 30, 2019 · 2 revisions
Про ячейки и входы
Ячейка (Cell) - хранилище для структурного значения. Ячейка всегда типизирована и предназначена для хранения значений только данного типа. Ячейка может быть пустой (empty), если она не пустая, она хранит какое-то значение. Ячейка, как правило, связана с файлом или потоком (Stream), в котором и хранится значение. Наиболее интересным видом хранилища, являются потоки прямого доступа, т.е. такие, в которых можно установить указатель чтения на конкретное место потока и произвести чтение или запись. Для ячеек, в качестве базового промежуточного формата, используются объектное представление. Это означает, что часть или целое структурное значение, хранящееся в ячейке, можно прочитать и при этом получить объектное представление. И наоборот, объектное представление можно записать в ячейку или его часть. Обязательным является согласованность типов объектного и бинарного представлений структур. На этом построена логика использования ячейки в качестве хранилища. Универсальный вариант - чтение всего записанного структурного значения. Или его запись. Вариант всегда применим, но проблема в том, что весь объект может быть слишком большим для размещения в оперативной памяти. Такие объекты модифицируются частями, т.е. полями.

Для выделения и указания поля чтения/записи, введено понятие входа (Entry). По-русски, вероятно, было бы правильно говорить о "точке входа"

Универсальный индекс
Универсальный индекс создается для (опорной) последовательности элементов типа T. Последовательность реализуется ячейкой PaCell, что позволяет быстро

заполнять последовательность элементами
добавлять элементы
сканировать элементы.
Если модифицировать последовательность до последовательности, хранящей элементы вида w = {d:boolean, v:T}, где d (deleted) - признак "уничтоженности" элемента, то набор действий расширяется. Также эффективно можно выполнять операцию "уничтожить" путем выставления признака в истину.

Пока не было никаких индексов. И никаких словарей! Все только используя ячейку.

Пусть имеется функция ключа K(v), задающая порядок. Соответственно, в простом случае, ставится задача по известному ключу key находить все значения v такие, что K(v) = key. Задача решается через создание другой последовательности (массива) пар {key, offset(w)}. Эта последовательность сортируется и по ней можно находить нужную группу решений, которые фильтруются на предмет уничтоженности.

Заметим, что индексный массив вычисляется по заданной опорной последовательности в любой момент времени. К индекному массиву добавим словарь Dictionary<K,longint> или Dictionary<K,List> в зависимости от однозначности или неоднозначности множества ключей. В словарь под соответствующими ключами будем помещать офсеты значений, по которым доступны значения w.

К опорной таблице дополнительно приделаем список индексов, заведенных для этой таблицы. Также модифицируем метод добавления элемента в опорную таблицу таким образом, что сначала элемент добавляется, а потом для каждого индекса сообщается о том, что элемент добавлен. Индексы отрабатывают это сообщение тем, что можифицируют свои динамические части, т.е. словари.