## О проекте
Проект начат в июле 2013 г. Инициатор - Марчук Александр Гурьевич.

Замысел проекта сформировался в результате неудовлетворенности попытками сконструировать хорошую базу для RDF данных. В течение 2012 года были созданы экспериментальные варианты RDF-движков средствами MS SQL Server (и др.), MongoDB, Cassandra. Главными проблемами реализаций были невысокая производительность и, главное, неспособность загружать и работать с данными среднего размера (50 млн. триплетов и более), часто (для NoSQL) нестабильность в работе. В первой половине 2013 г. была осуществлена попытка "вручную" (с помощью API работы с файлами) сконструировать RDF-хранилище. Попытка оказалась успешной и удалось загрузить базу данных, содержащую более 1 млрд. триплетов (freebase) и выполнить на ней некоторые виды запросов. Результаты экспериментов 2012-2013 гг. опубликованы в статье [1]. 1. А.Г.Марчук На пути к большим RDF данным // Электронные библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции: Труды XV Всероссийской научной конференции RCDL'2013, Ярославль, Россия, 14-17 октября 2013 года. - Ярославль: ЯрГУ, 2013. С. 51-56.

Подход к структуризации, хранению и работе с данными основан на типовой системе языка Поляр (Polar) [2, 3]. 2. А. Г. Марчук, Т. И. Лельчук Язык программирования Поляр: описание. использование, реализация / Под ред. В. Е. Котова; АН СССР, Сиб. отд-ние, ВЦ, Новосибирск ВЦ СО АН СССР 1986, 94 с. 3. G.M.Krecker, T.I.Lelchuk, A.G.Marchuk POLAR - A Programming Language for Multiprocessor Systems// Proceed. of the IFIP 11th World Computer Congress. - San Francesco, USA, 1989. P. 33-37.