## Концепции
### Концепция подхода
Задача проекта заключается в том, чтобы создать эффективные средства представления данных в виде файловых построений. 
Причем файлы могут быть распределены по файловой системе или по сети компьютеров. Последнее - работа в рамках второго 
этапа проекта. Способ достижения эффективности - опора на строгую типизацию хранимых и обрабатываемых данных, минимизация
чтений из файлов и записей в файлы, минимизация перемещений указателя потока Position. 

### Определения

Структурное значение (structured value, p-value) - древовидное построение (значение), интерпретируемое в 
соответствии с заданным типом.

Тип (Type, p-type) - древовидное построение, задающее интерпретацию для структурных значений. Может быть выражено как 
структурное значение. 

Тип может быть примитивным или атомарным (primitive types) или конструируемым (constructed types) или строками (strings).

Примитивные типы:
boolean, character, integer, longinteger, real и, кроме того, тип none - множество значений, не содержащее ни одного элемента.

Конструируемые типы: 
- запись (record) - фиксированный набор типизированных полей. Есть поля 0, 1, ... n-1, каждое из которых представляет значение
заданного в определении записи типа. Количество полей - фиксировано, типы полей - фиксированы.
- последовательность (sequence) - упорядоченный набор, состоящий из неопределенного (ноль или более) числа однотипных 
элементов. 
- объединение (union) - значение, состоящее из тега и подзначения. Тег (динамически) определяет вариант типа для подзначения.
Теги нумеруются, начиная с 0.

Строки: sstring - соответствует понятию (системной) строки в объектно-ориентированном программировании. 
Отличается от последовательности символов тем, что длина объекта sstring меньше 2 Гбайт. Реально может быть еще меньше.  

Пакет определений PType - дает определения общих представлений типов и определения объектов PType. 
Объекты класса PType - объекты C#, задающие тип (p-type). 

Голова значения (head of value) - та часть значения, которая располагается в сплошном куске хранения и имеет фиксированный
размер.

Размер головы (head size) - обычно относится к типу и означает количество байтов, занимаемых головой значения.

Хвост значения (tail of value) - части значения, которые не вошли в голову.    

