## Узнаём
Этот раздел предназначен для первичного и вторичного информирования интересующихся о возможностях и особенностях предлагаемой системы и решений.

### Общие сведения
Поляр - это система, предназначенная для построения специализированных баз данных и систем управления базами данных. 
Идея проекта в том, что для многих задач, можно сформировать специализированные решения, существенно более эффективные, чем решения, основанные на универсальных реляционных СУБД.
Поляр - это библиотека, построенная на определенных принципах, это набор спецификаций, технологических решений. Решения ориентированы на достижение высокой производительности работы с данными, в том числе с данными большого и очень большого 
объема (большими данными). Поляр реализован на языке C# в среде .NET (в основном, .NET Core). 

Проект начат в июле 2013 г. Инициатор - Марчук Александр Гурьевич. См. раздел [О проекте](About)

### Концепция подхода
Задача проекта заключается в том, чтобы создать эффективные средства представления данных в виде файловых построений. Причем файлы могут быть распределены по файловой системе или по сети компьютеров. Последнее - работа в рамках второго этапа проекта. Способ достижения эффективности - опора на строгую типизацию хранимых и обрабатываемых данных, минимизация чтений из файлов и записей в файлы, минимизация перемещений указателя потока Position. См. раздел [Концепции](Concept)

### Части проекта Поляр
#### [PolarDB](PolarDB)
Библиотека является основой проекта. Решения можно произвольно собирать и комбинировать в программные комплексы, сервисы, утилиты
#### [Indexes](Indexes)
В библиотеке классов Indexes сгруппированы решения по построению индексов для баз данных, а также для построения 
key-value хранилищ или таблиц имен 
#### [SDII](SDII)



